Ich frage Sie Frauen da draussen:
Wollen Sie bis 65 arbeiten?
Wenn ja, zu welchem Preis?
Ich frage Sie alle da draussen:
Glauben Sie,
dass unser Parlament nach 26 Jahren
endlich wieder einmal
eine Rentenreform zustande bringt?
Wenn ja, wie soll sie aussehen?
Das ist die "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Albert Rösti, Nationalrat SVP.
Er sagt: "Die AHV
ist unser wichtigstes Sozialwerk."
"Wir müssen jetzt sparen,
um sie zu retten."
"Dafür ist es nötig, dass alle
bis 65 arbeiten, auch die Frauen."
Regula Rytz,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Eine Erhöhung des Rentenalters
für die Frauen
ohne angemessene Kompensation
geht nicht."
"Das ist das Gegenteil
von Gleichstellung."
Regine Sauter, Nationalrätin FDP,
sagt:
"Um unsere Altersvorsorge
beneidet man uns weltweit."
"Deshalb sollten wir sie jetzt
auf ein solides Fundament stellen -
damit auch die Jungen
einmal sichere Renten haben."
Daniel Lampart, Chefökonom Schwei-
zerischer Gewerkschaftsbund, sagt:
"Es geht um mehr als die AHV."
"Wir diskriminieren in der Alters-
vorsorge Frauen und Tiefverdiener."
"Statt abzubauen,
sollten wir die AHV stärken."
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Ganz herzlich willkommen,
meine Damen und Herren,
in der "Arena".
Herzlich willkommen an meine Gäste
von links bis rechts.
Meine Damen und Herren -
ich begrüsse Sie
zur sage und schreibe 36. "Arena"
über die Altersvorsorge,
seit es das letzte Mal
mit einer Rentenreform klappte.
Das ist 26 Jahre,
mehr als ein Vierteljahrhundert,
her.
Die Diskussionen
drehen sich um die gleichen Fragen.
Im Moment
gibt aber die Frage zu reden,
was man den Frauen geben muss,
wenn sie bis 65 Jahren arbeiten.
Darüber debattierte heute auch die
zuständige Nationalratskommission.
Albert Rösti von der SVP
ist dort Vizepräsident.
Für Sie ist klar:
Die Frauen müssen bis 65 arbeiten.
Meine Frage an Sie:
Was sind Sie bereit, ihnen zu geben?
Müssen
geht in eine falsche Richtung.
Wir haben heute Eintreten
auf diese Reform beschlossen.
Die Flexibilisierung
ist ein wichtiges Element dabei.
Dieses Bedürfnis haben alle,
Männer und Frauen -
gerade auch von Frauen,
die oft Teilzeit arbeiten
und bereit sind,
sogar über 65 zu arbeiten,
aber auch derjenigen,
die mit 63 aufführen möchten.
Wir wollen diese Flexibilisierung.
Um die AHV zu sichern
und damit die nächste Generation
eine sichere Rente erhält,
braucht es
eine Anpassung des Rentenalters,
an die steigende Lebenserwartung.
Ein erster Schritt
ist die Anpassung des Rentenalters.
Es braucht Ausgleichsmassnahmen.
Der Ständerat
hat einen ersten Vorschlag gemacht.
D.h., dass die Frauen,
die sich nicht vorbereiten können,
genug Zeit und einen Bonus erhalten.
Wenn jemand mit 64
in Rente gehen möchte,
soll sie gleich viel erhalten.
Und wenn eine Frau
erst mit 65 in Rente geht,
soll sie einen Zuschlag erhalten.
Es soll eine Angleichung geben,
so der Grundsatz.
Viele Linke sagen,
das Rentenalter müsse man z.B.
mit der Lohngleichheit verknüpfen.
Brauchen wir in der Schweiz
nicht eher
eine schnelle
und pragmatische Lösung,
um die Rente für die nächsten Jahre
zu sichern?
Wir hatten eine schnelle
und pragmatische Lösung.
2017 wurde zum letzten Mal über
eine grosse Rentenreform abgestimmt.
Die AHV und die berufliche Vorsorge
wurden da zusammengenommen.
Man hat versucht,
die Ungleichheiten auszugleichen
und eine faire Lösung
für Frauen und Männer zu finden.
Leider lehnten die SVP und die FDP
diese grosse Reform ab.
Darum haben wir jetzt
einen Scherbenhaufen.
Es geht um die gleichen Themen
wie damals.
Das Problem ist,
dass die Frauen in beiden Säulen
noch immer sehr stark diskriminiert
werden.
Und diese zählen ja,
wenn man pensioniert wird.
Die Frauen haben im Schnitt
20'000 Fr. weniger Rente pro Jahr.
Sie haben oft sehr tiefe Renten,
weil sie im Berufsleben
sehr wenig verdienten.
Sie waren in Tieflohnbereichen
und arbeiteten Teilzeit.
Oder setzten sogar
ein paar Jahre aus,
um sich der Familie zu widmen.
Sie haben nicht das gleiche
Rentenkapital angespart wie Männer.
Diese Diskriminierung
müssen wir beseitigen,
bevor wir über das gleiche
Rentenalter sprechen können.
Bei dieser Vorlage geht es darum,
die AHV zu sanieren.
Die Vorlage AHV 21.
Sie sind auch eine Frau
und sehen das etwas anders.
Was bieten Sie den Frauen im Land,
damit am Schluss alle Ja sagen?
Ich wollte noch etwas zur Vorlage
aus 2017 sagen:
Die Schweizer Stimmbevölkerung
lehnte diese Vorlage ab.
Meines Erachtens zu Recht.
Dort sah man einen Ausbau der AHV
vor.
Und wir sagten immer,
die AHV müsse gesichert
und nicht ausgebaut werden.
Darum geht es bei der AHV:
Wir müssen sie sichern.
Mit einem Zeithorizont bis 2030.
Wenn man die Finanzplanung anschaut,
sieht man, dass es bis 2030 ein
Defizit von 4-5 Mrd. pro Jahr gibt.
Das müssen wir angehen und darauf
müssen wir uns konzentrieren -
in der AHV.
Über die berufliche Vorsorge
können wir auch noch sprechen.
Es braucht verschiedene Massnahmen.
Es ist keine Hexerei.
Man kann die AHV sanieren,
indem man ihr mehr Mittel zuführt.
Man könnte auch die Renten kürzen,
aber das will niemand.
Und man kann länger arbeiten.
Dadurch bezieht man weniger Rente
und zahlt weiterhin Beiträge.
Letztlich muss es eine Kombination
dieser Massnahmen sein.
Und das wird jetzt vorgeschlagen:
das Rentenalter von Mann und Frau
auf den gleichen Wert festzusetzen.
Und dass die Mehrwertsteuer
leicht erhöht wird.
Dadurch gibt es
eine Zusatzfinanzierung.
Es muss etwas gehen,
aber Schritt für Schritt.
Wenn man eine solche Abstimmung
gewinnen will,
muss man auch Sie an Bord haben,
Herr Lampart.
Sie sind Gewerkschafter
und Gewerkschaften
stellen gerne hohe Forderungen.
Wäre es nicht an der Zeit,
den anderen entgegenzukommen?
Wir müssen die Realität anschauen,
v.a. die Rentensituation der Frauen.
Es ist völlig verkehrt,
im Bundeshaus etwas zu tun,
das die Rentensituation der Frauen
verschlechtert.
Vor Corona
hatte ich eine Zusammenkunft mit
Briefträgerinnen und Briefträgern.
Es war eine Frau um die 55.
Sie fing plötzlich an zu weinen
und sagte,
dass sie AHV und eine zweite Säule
habe, das aber nirgendwohin reiche.
Eine dritte Säule
konnte sie sich nicht leisten.
Wenn Sie vor diesen Menschen stehen
und diese in Tränen ausbrechen ...
Und das ist kein Wunder, denn in der
zweiten Säule geht es nach unten.
Das ist das reale Problem
der Frauen.
Es ist unverständlich -
ich weiss nicht, wo Sie leben -,
dass Sie, statt die Rentensituation
der Frauen zu verbessern,
ihnen weiterhin Dinge wegnehmen.
Ich weiss nicht, wo Sie leben.
Das ist völlig falsch
und weit weg von den Menschen.
(Rösti) Ich weiss nicht,
wo Sie leben, Herr Lampart.
(Lampart) Bei den Menschen.
(Rösti) Wir könnten noch schauen,
wer näher bei den Menschen ist.
Wo leben Sie, wenn Sie die Frauen
in den Vordergrund stellen
und nicht bereit sind,
dabei zu helfen,
das wichtigste Sozialwerk, die AHV,
zu sanieren.
Sie gefährden damit das AHV-Werk
für die jungen Menschen.
Auf dem Rücken der jungen Menschen
versuchen Sie,
eine Rente um jeden Preis
zu verzögern.
Wir haben die Erfahrung
mit Ihrem Projekt gemacht.
Ihr Projekt wollte eine Gesamtreform
und gleichzeitig alles ändern,
den Umwandlungssatz,
die zweite Säule, die AHV.
Das scheiterte -
nehmen Sie das doch zur Kenntnis.
Wir sprechen heute über die AHV.
Im Parlament sagten wir -
und heute eine Mehrheit
in der Gesundheitskommission -,
dass wir kleine,
pragmatische Schritte gehen wollen.
Jetzt sind wir bei der AHV.
Wir dürfen nicht alles mischen.
Sie wissen, dass die Frauen
in der AHV im Durchschnitt
sogar eine leicht höhere Rente
haben.
Deutlich mehr Frauen nehmen Geld
aus dem Topf - ca. 55 % -
als dass einzahlen - ca. 36 %.
Die Frauen haben höhere
Lebenserwartung von vier Jahren.
Das ziehen wir in Betracht.
In der Reform ist die Rentenalter-
erhöhung eine Massnahme.
Und diese finanziert ca. 30 %
der Sanierung.
Wir erhöhen auch die Mehrwertsteuer,
wo alle partizipieren.
Und wir haben die Flexibilisierung.
Sie müssen über die Bücher,
ob Sie nichts tun
und das Geschäft überladen wollen.
Wir müssen kurz schauen,
was in dieser Vorlage steht.
Sie geht jetzt in den Nationalrat.
Letzte Woche beschäftigte sich aber
der Ständerat im Plenum damit.
Er machte eine klare Ansage:
Frauen sollen bis 65 arbeiten.
Wir schauen, wie sich der Ständerat
die AHV 21 im Detail vorstellt.
In die AHV soll mehr Geld fliessen,
hauptsächlich aus zwei Quellen:
Zum einen soll die Mehrwertsteuer
von 7,7 % auf 8 % erhöht werden.
Das bringt der AHV 1 Mrd. Fr.
zusätzlich pro Jahr.
Zum anderen sollen Frauen länger
arbeiten und statt wie bisher mit 64
neu wie Männer grundsätzlich
erst mit 65 in Rente gehen.
Dafür gibt es für eine Übergangs-
generation eine höhere AHV-Rente.
Die Frauen erhalten pro Monat bis
zu 150 Fr. mehr als Kompensation.
Mit der Erhöhung des Frauenrenten-
alters hat die AHV
noch einmal rund 1 Mrd. Fr. pro Jahr
mehr zur Verfügung.
Das sollte Sie freuen, Frau Rytz,
wenn es für die AHV mehr Geld gibt.
Das ist ein Grundanliegen
der Grünen.
Es ist eine Frage der Kompensation.
Zu Modell vom Ständerat:
Wir alle unterstützen
die Flexibilisierung.
Dass man sich von 62-70 pensionieren
lassen kann.
Und dass man Rente ansparen kann,
wenn man länger als 65 arbeitet.
Das ist sinnvoll.
Aber ich muss bezüglich Frauen
auf das zurückkommen,
was Daniel Lampart sagte:
Wir müssen die Realität anschauen.
0,5 Mio. Frauen haben nur die AHV,
weil sie keine Pensionskassengelder
ansparen konnten.
Auf diese Unterschiede
werden wir noch zu sprechen kommen.
Viele haben auch nur das Minimum.
Wir müssen schauen,
wovon wir überhaupt sprechen.
In der Bundesverfassung steht,
dass die erste Säule
die Existenz sichern muss.
Eine minimale Rente
sind 1'195 Fr. pro Monat.
Das sichert die Existenz nicht.
Alleinstehende Frauen mit Tieflohn-
berufen oder nach einer Scheidung
sind massiv diskriminiert.
Es gibt eine Rentenlücke
von 20'000 Fr. pro Jahr.
Es geht nicht,
dass Frauen das zahlen müssen
ohne Kompensation.
Der Ständerat hat eine Kompensation
vorgeschlagen.
Diese ist aber nur
für sechs oder sieben Jahrgänge.
Vielleicht
schauen wir das zusammen an.
Der Bundesrat wäre grosszügiger
gewesen als der Ständerat.
Ich habe eine Grafik mitgebracht.
Der Bundesrat hat für 2031
700 Mio. Fr. Ausgleich versprochen.
Beim Ständerat sind es 420 Mio.
Dafür hätte der Bundesrat
die Mehrwertsteuer um 0,7 % erhöht.
Beim Ständerat sind es 0,3 %.
Die Vorlage aus dem Ständerat
hat einen bürgerlichen Stempel.
So hat das doch keine Chance,
wenn es zu einer Abstimmung kommt?
Man kann nicht davon ausgehen,
dass es keine Chance hat.
Wichtig ist,
dass wir erklären können,
warum das Rentenalter der Frauen
erhöht werden muss.
Man muss klar sagen,
dass es nicht plötzlich passiert.
Das geht in Drei-Monats-Schritten.
Die Ausgleichsmassnahmen
wurden angesprochen.
Es ist wichtig, nicht nur von
einem konkreten Betrag zu sprechen.
Man muss schauen, wer ihn erhält.
Uns ist wichtig, dass nicht alle
pauschal gleich viel erhalten.
Frauen, die ein Leben lang
arbeiteten und gut verdienten
und gut über das Pensionsalter
hinaus arbeiten können,
müssen nicht so stark kompensiert
werden
wie Frauen mit tiefen Einkommen.
Darum ist es wichtig, ein Modell
zu haben, das dort ansetzt.
Dort, wo das Bedürfnis liegt.
Frauen mit tieferen Einkommen sollen
einen höheren Zuschlag erhalten,
wenn sie sich früher pensionieren
lassen wollen.
Ein abgestuftes Modell.
Ich möchte noch kurz auf
das Argument von Frau Rytz eingehen.
Sie hat gesagt, dass Frauen
kleinere Altersvorsorgen haben.
Das Problem ist erkannt.
Wir sind uns aber einig, dass wir
das nicht in der AHV lösen,
sondern in der beruflichen Vorsorge.
Wir sind dabei,
die zweite Säule zu reformieren.
Dort müssen wir auf diese Situation
Rücksicht nehmen.
Wir müssen etwas für Frauen
mit tiefem Einkommen machen.
(Rösti) Frau Rytz ist vorhin
elegant über meine Aussage,
dass diese Reform nicht ausschliess-
lich von Frauen bezahlt wird,
sondern höchstens zu einem Drittel,
hinweggegangen.
Mit der Mehrwertsteuer
und der Kompensation zahlen alle.
Am Schluss
bin ich einverstanden mit Ihnen,
was die Rente betrifft
für diejenigen ohne zweite Säule.
Ich habe genügend Kontakte.
Diese Renten sind tief.
Aber wenn wir nichts machen,
haben wir 2030 ein Defizit
von 5 Mrd. pro Jahr.
2035 wächst das auf 10 Mrd.
Wenn man etwas sanieren will,
hat man nur drei Hebelwirkungen.
Frau Sauter hat es gesagt.
Man kann das Rentenniveau nicht
senken, wenn man sanieren will.
Es braucht sogar eine Kompensation.
Da sind wir uns einig.
(Rytz) Ich erkenne Ihr Problem ...
(Rösti) Aber dann
gibt es nur noch zwei Hebel:
das Rentenalter und die Einnahmen.
Wir haben ein
ausgewogenes Verhältnis von 1:3.
Und bezüglich Abstimmung:
Der wichtigste Grund,
warum die Vorlage abgelehnt wurde,
waren die 70 Fr. Erhöhung.
(Rytz) Das könnte man
noch einmal diskutieren.
Aber es ist ein Paket
und man muss sich fragen,
ob es vor dem Volk besteht.
Wir schauen,
was Sozialminister Berset sagt.
Man muss sich ehrlich fragen,
wer von Ihnen überhaupt noch will,
dass dieses Projekt eine Chance hat.
Sie sind dabei,
immer mehr Elemente hinzuzufügen,
die auf Widerstand stossen werden.
(Rytz) Er hat recht.
(Rösti) Ich weiss nicht,
in welcher Sequenz.
Es ist keine Sequenz.
Alain Berset sagte,
wenn Sie es so beschliessen,
wird es einen schwierigen Stand
haben vor dem Volk.
(Lampart) Logisch.
Wir machten im Internet ein Aufruf.
Wir nahmen einen Server,
der etwas aushält.
Und am Sonntag wollten so viele
Leute den Aufruf unterschreiben,
dass wir nachrüsten mussten.
Wir haben so viele Unterschriften
gesammelt wie niemand.
In einer Woche hatten wir über
300'000 Unterschriften beisammen.
Ich habe das hier mitgebracht.
Frauen haben uns gemailt und
ihre Rentensituation geschildert.
Dass sie nur AHV haben
und Ergänzungsleistungen brauchen,
dass sie Kinder betreut haben,
als Grossmutter Kinder hüten ...
Und für diese Frauen haben wir
nicht genügend Geld in diesem Land.
Und sie wollen das kürzen.
Das ist das Schlimme.
Sie können schon wegschauen,
aber das ist ein riesiges Problem.
Sie werden damit nicht
gegen diese Frauen durchkommen.
Die Frauen lassen sich
nicht mehr alles bieten.
Warum würden sonst
so viele unterschreiben?
(Sauter) Was haben Sie
für eine Frage gestellt?
Ich kann jeden fragen,
was er gerne hätte.
Und dann kommt diese Antwort.
Die Frage ist,
welche Alternative wir haben.
Haben Sie diese Frauen gefragt,
welche Alternativen sie sehen?
Wie die AHV für die nachkommende
Generation saniert werden soll.
Dann sieht die Situation
evtl. etwas anders aus.
Wenn Sie fragen, ob sie 1 % mehr
Mehrwertsteuer zahlen wollen,
sagen dann alle Ja?
Wahrscheinlich nicht.
Aber ich frage in den
Gewerkschaften, was sie wollen.
1-1,5 % mehr bezahlen
oder bis 67 arbeiten.
Fast alle Säle wollen mehr bezahlen.
Nur zwei Säle
mit Grossverdienern waren dagegen.
Diese hatten vorgesorgten, damit sie
bereits mit 62 gehen können.
Wenn Sie die Leute fragen,
ob sie 1 % mehr bezahlen möchten,
aber die AHV sicher ist,
oder man bis 67 arbeitet, obwohl
einem die Hände und Beine schmerzen
oder der Chef nervt -
das ist für viele so abschreckend.
67 steht gar nicht zur Diskussion.
Wir sprechen von 65-65.
Es ist aber eindrücklich,
in wie wenig Zeit diese Unter-
schriften zusammengekommen sind.
Es sind über 300'000
in ein paar wenigen Wochen.
Das ist ein starkes Zeichen
von vielen Frauen in diesem Land.
Sie sagen, dass etwas nicht stimmt.
Ich ärgere mich, wenn gesagt wird,
dass das die Frauen sind.
Es gibt noch andere Frauen.
Frauen sind keine homogene Masse
mit  e i n e r  Meinung.
Ich bin auch eine Frau
und ich habe eine andere Meinung.
Die Lebensrealität der Frauen
wird völlig ignoriert.
Es ist eine Gleichstellung
beim Alter.
Aber vor dem Rentenalter
gibt es enorm viele Unterschiede.
Es ist interessant, wenn aus-
gerechnet der SVP-Nationalrat sagt,
dass Frauen von der AHV profitieren,
weil sie mehr Geld erhalten
als Männer.
Schauen wir doch, warum Frauen
weniger einzahlen können.
Weil sie auch heute noch oft
zu Hause bleiben
und sich um die Kinder kümmern.
In Haushalten mit Kindern bleiben
immer noch zwei Drittel der Frauen
zumindest ein paar Jahre zu Hause
oder reduzieren das Pensum.
Nur 25 % der Paare
teilen das gleichmässig auf.
Sie haben tiefe Einkommen
und über viele Jahre Teilzeitarbeit.
Damit können sie weniger sparen.
Wir müssen bei den Frauen
nachfragen, die Sie ansprechen.
Zwei haben sich auf unseren Aufruf
gemeldet.
"So geht das nicht",
sagt Natalie Holloköi.
Sie sind 44, selbstständig,
mitten im Berufsleben.
Sie sagen, dass es nicht geht,
dass die AHV-Revision auf dem Buckel
der Frauen ausgetragen wird.
Warum?
- Als ich das hörte, dachte ich:
"Super, man spricht jetzt
von Gleichberechtigung."
Aber wir verdienen 18-25 % weniger
als Männer.
Wenn man das erhöhen würde,
könnten wir einen höheren Beitrag
in die AHV einzahlen.
Als die AHV 1948 gegründet wurde,
lag das Durchschnittsalter
bei ca. 70-73.
Und jetzt sind wir zehn Jahre älter.
Das geht nicht auf.
Es muss etwas getan werden.
Für mich wäre eine Lösung,
dafür zu sorgen,
dass Frauen 18-25 % mehr verdienen.
Dann können sie
mehr in die AHV einzahlen.
Eine grundsätzliche Revision
unseres Gesellschaftssystems.
Herr Rösti?
Einverstanden. Wir haben ja
das Lohngleichheitsgesetz.
Es gibt eine Analyse
und daran wird gearbeitet.
Alle Betriebe
mit über 100 Mitarbeitern
müssen alle vier Jahre
eine Lohnanalyse machen.
Und die muss von einem unabhängigen
externen Büro überprüft werden.
Wenn es klare Differenzen gibt,
wird es automatisch
eine Korrektur geben.
Sie kennen diese Berechnungen
wahrscheinlich relativ gut.
Es gibt Erklärungsmodelle,
warum es 18-25 % sind.
Der Faktor, den man nicht erklären
kann, liegt bei 7-8 %.
Dieser Anteil
ist Lohndiskriminierung.
Das Modell
kann noch diskutiert werden.
Ich bin einverstanden, aber
wir sprechen heute über die AHV.
Er sagt, dass alles gut kommt.
Glauben Sie ihm?
Meine Erfahrung ist eine andere.
Ich habe ja keine Differenz:
Jede Frau, die mehr einzahlt,
löst einen Teil des Problems.
Ich möchte gerne wissen,
was Frau Holloköi meint.
Sind Sie zufrieden?
- Meine Erfahrung ist eine andere.
In den Grossfirmen,
in denen ich unterwegs war,
erfuhr ich,
dass Unterschiede gemacht wurden.
Und wenn man damit zum Chef ging,
wurde das niedergeredet.
Und bezüglich Lohngleichheit:
Ich hatte Lohneinsicht,
als ich eine Führungsposition hatte.
Ich sah ganz klare Unterschiede.
Ich fragte im HR nach,
wie das sein konnte.
Die Realität und das, was auf dem
Papier steht, unterscheiden sich.
Es gibt Nachholbedarf.
Es sehen es nicht alle Frauen
gleich.
Darum haben wir auch jemanden
eingeladen, der es nicht so sieht.
Sie sind pensioniert und
sehen die Reform mit anderen Augen.
Sie sagen, es sei gut,
dass Frauen bis 65 arbeiten.
Ich möchte den Spruch noch
loswerden: "Ich bin AHV-positiv."
Ich habe ihn nicht selber erfunden,
aber er ist so gut.
Er passt genau hierhin.
In den letzten 20 Jahren
arbeitete ich an der Uni Basel.
Dort werden Männer und Frauen
mit 65 pensioniert.
Man kann offiziell einen Antrag
stellen,
um zwei Jahre zu verlängern -
das machte ich.
Ich arbeitete
in einem Forschungsschwerpunkt.
Der wurde vom Nationalfonds
finanziert.
Ich wurde dann 67, 68. Und die Uni
sagte mir, es wäre an der Zeit.
Wenn die Professoren mit 67
emeritierten müssen,
dann muss auch Frau Fischer
einmal gehen.
Dann sagte ich: "Na gut."
Es wurden viele Themen angesprochen.
Wir könnten noch bis Sonntag reden.
Gleichberechtigung
ist ein wichtiges Thema.
Da habe ich eingehakt,
diese steht an erster Stelle.
Sind wir so weit?
Sagen Sie, dass heute alles gut ist?
Nein,
wir sind noch immer auf dem Weg.
Ganz ehrlich,
ich hatte ein sehr gutes Leben.
Ich habe Jahrgang '51,
konnte mit 20 abstimmen und wählen.
Ich hatte immer tolle Stellen,
arbeitete immer in der IT.
Ich verdiente immer gut.
Es war immer wahnsinnig gut.
Was ich aber erfahren habe -
und ist ein tolles Beispiel
für junge Frauen:
Wir sollten unser Licht
weniger unter den Scheffel stellen.
Wir können nicht annehmen,
dass alle wissen, wie gut wir sind.
Man muss etwas tun
und darüber sprechen.
Das habe ich an der Uni Basel
auch getan.
Ich hatte einen Aufstieg
und sie wollten mich hinunterstufen.
Da sagte ich Nein.
Sie sagen, es liege auch an den
Frauen. - Auf jeden Fall.
Sie müssen Verantwortung übernehmen
und auch ins Rampenlicht stehen.
So wie Sie heute Abend.
Es ist klar, dass es unter-
schiedliche Lebenssituationen gibt.
Gewisse Frauen steigen mit 21 in
den Beruf ein und mit 25 wieder aus.
Andere steigen mit 24 nach
einem Studium ein und bleiben.
Das ist völlig unterschiedlich.
Darum bin ich mit der Flexibili-
sierung bis 70 einverstanden.
Das soll auch gefördert werden
und man sollte noch Renten bilden
können.
Man sollte aber dort ansetzen,
wo die Solidarität am grössten ist.
Nämlich bei denen,
die keine Wahlmöglichkeiten haben,
die Tieflohnberufe haben.
Es ist eine Tatsache,
dass mehrheitlich Frauen
in solchen Berufen sind,
wo es oft wenige Karriere-
und Aufstiegsmöglichkeiten gibt.
Sie bleiben auf ihrem Lohn sitzen.
Für sie ist es
eine völlig andere Lebensrealität.
Wir müssen schauen, dass es für die
stimmt, die wenig Einkommen hatten.
Das schaffen wir
mit dieser Reform nicht.
Die Frauenförderung
ist noch nicht genügend weit?
Frauenförderung
finde ich ein grauenhaftes Wort.
Frauen
müssen nicht gefördert werden.
Wir sind die Generation,
die so viele Chancen hatte
wie keine zuvor.
Uns stand alles offen.
Natürlich gibt es Frauen,
die wenig verdienen
und in unattraktiven Berufen
tätig sind.
Es gibt aber Frauen, die selber
wählen, zu Hause zu bleiben
und Kinder zu erziehen.
Es steht uns alles offen.
Mich stört, dass die AHV-Reform,
die Sicherung
vom wichtigsten Sozialwerk,
zu einer Frauendiskussion macht.
Es geht um etwas ganz anderes.
Wir haben Handlungsbedarf,
das streite ich nicht ab.
Aber heute geht es
um die Sicherung der AHV.
Machen wir also
eine Rentendiskussion daraus.
Frauen erhalten viel weniger Rente,
dieses Argument kommt schnell - wir
haben es auch heute Abend gehört.
Wir klären, was wirklich dran ist.
Eine Pensionärin bekommt
eine monatliche Rente aus AHV
und Pensionskasse.
Im Schnitt erhält sie daraus
aber nur gut zwei Drittel so viel
wie ein Mann -
im Monat etwa 1'400 Fr. weniger.
Ein Grund:
Viele Frauen leisten Familienarbeit
und kümmern sich z.B. um die Kinder.
Sie erhalten dafür keinen Lohn
und können nichts
in ihre Pensionskasse einzahlen.
Fast ein Drittel aller Frauen hat
überhaupt keine Pensionskassenrente.
Aktuell üben die meisten Frauen,
insbesondere Mütter,
ihren Beruf Teilzeit aus
und können daher nur sehr wenig
in ihre Pensionskasse einzahlen.
Zudem arbeiten Frauen häufiger
in Tieflohnbranchen,
z.B. als Kassiererin,
und können deshalb in
der Pensionskasse weniger ansparen.
Frauen haben eine tiefere Rente
als Männer -
v.a., weil sie
weniger bezahlter Arbeit nachgehen.
Weniger Rente und jetzt
sollen sie länger arbeiten.
Herr Rösti, ein faires System
sieht anders aus.
Wir haben eine erste Säule, die AHV.
Heute sprechen wir über die Reform.
Und dann gibt es die zweite Säule.
Natürlich müssen wir auch
die zweite Säule reformieren.
Wir müssen Beitragszahlungsprozente
und Kompensationen diskutieren.
Die Frage ist,
wie wir vorwärtskommen.
So, wie es die linke Seite
und die Gewerkschaft wollen?
Wollen wir alles in einen Topf
werfen und das vors Volk bringen?
Jedes Element findet da Gegner.
So erleiden wir Schiffbruch.
Das haben wir dreimal erlebt
in den letzten 20 Jahren.
Das wollen wir nicht.
Wir wollen Schritt für Schritt
vorgehen.
Wir sind bei der AHV.
Es ist einfach zu sagen, dass die
Leute eine tiefe AHV-Rente haben.
Da bin ich einverstanden.
Die sollte erhöht werden.
Genau, da sind wir uns einig.
Wir sind uns einig,
es ist aber hoch populistisch.
Sie nehmen damit Ihre Verantwortung
nicht wahr.
Was bringt es Ihnen,
hier von einer Erhöhung zu sprechen,
im Wissen,
dass sie nicht mehr gedeckt ist?
Wir haben steigende Defizite
jedes Jahr.
Diese werden namentlich
die Jungen bezahlen.
Wenn wir nichts tun
und nichts beim Volk durchbringen,
wegen überhöhter Forderungen
und Erhöhungen,
haben wir 2030 nichts mehr im Fonds.
Wenn nicht mind. ca. 80 % bis ein
Jahresgehalt im AHV-Fonds sind,
erhält jemand keine Rente.
Ich möchte wissen,
was Herr Lampart dazu sagt.
Dann gibt es gar nichts mehr.
Wir haben jetzt zwei Ziele:
Erhaltung des Niveaus -
das will ich noch einmal
klar sagen -,
Ausgleich für Frauen,
die länger arbeiten.
Und v.a. die Sicherung der Kasse,
damit man auch in Zukunft
die Rente auszahlen kann.
Wo wollen Sie die 5 Mrd.
oder 2035 die 10 Mrd. hernehmen?
Wenn Sie alles daran setzen,
dass es beim Volk scheitert?
Sie setzen voll darauf,
dass die nächste Reform -
wie die letzte,
die auf Ihrem Mist wuchst -
auch scheitert.
Dann sind Sie verantwortlich
für das Defizit.
Weil sie die beiden Säulen
vermischen.
Wir schauen noch einmal
auf unser Vorsorgesystem.
Kurz zur Erinnerung.
Die Altersvorsorge in der Schweiz
steht auf drei Säulen.
Die staatliche Vorsorge, die AHV.
Die berufliche Vorsorge,
die Pensionskasse,
und die dritte Säule,
wo Private einzahlen können.
Zusammen ergibt das
die Altersvorsorge.
Das Ziel wäre,
nach der Pensionierung
keine finanziellen Sorgen zu haben.
Herr Rösti sagt,
dass Sie zu viel vermischen wollen
und es so keine Chance haben wird.
Das wollten wir gar nicht.
Wir wollen, dass alle eine 13.
AHV-Rente haben. Das wollen wir.
Das hilft den Frauen sofort.
Der Film hat es super erklärt.
Die AHV ist genial.
Diejenigen mit wenig Geld
erhalten mehr Rente.
Und man erhält Rente,
wenn man sich um Kinder
oder kranke Angehörige kümmerte.
Das machen nun einmal mehr Frauen
als Männer.
Das wird honoriert und das ist
etwas vom Fairsten, das es gibt.
Grossverdiener -
Ermottis oder die anderen -
zahlen noch etwas an die Rente der-
jenigen, die nicht viel Geld haben.
Das haben wir alle zusammen
erfunden, alle, die wir hier sind -
und wir sind stolz darauf.
Sie haben vorhin gesagt, Sie seien
auch für eine AHV-Erhöhung,
haben das danach aber relativiert.
(Rösti) Das wäre ein Wunsch.
(Lampart) Super.
Das ist das Günstigste, was es gibt.
In der Pensionskasse
kann man es auch machen.
Aber dann braucht es einen Lohn.
Und dort ist das Problem,
dass an der Börse nichts mehr läuft.
Man erhält keinen Zins mehr
und es ist extrem teuer,
eine Rente anzusparen.
Bei der AHV
ist es so viel günstiger.
Weil auch Grossverdiener
mit bezahlen müssen.
So kommt es viel günstiger
und es geht sehr schnell.
Bei der zweiten Säule
muss man jahrelang sparen,
bis man ein Alterskapital hat.
So viel Zeit haben wir gar nicht.
Denn die Briefträgerin weint jetzt
und ich brauche jetzt eine Lösung.
Nicht in 20-30 Jahren.
Das ist das Problem.
Lieber alles in die erste Säule,
weil es sicherer ist?
Das ist keine Option.
Das Gute an unserem System
sind die drei Säulen.
Wir haben die erste Säule,
die sozial finanziert ist.
Der Milliardär und die Bonibezüger,
die Sie so mögen,
zahlen in die AHV, obwohl sie
nie so viel beziehen werden.
Und die zweite Säule
ist die individuelle Vorsorge.
Die spart jeder für sich selber an.
Gemäss Lohn.
Und dann gibt es die dritte Säule,
die private Vorsorge.
Durch diese drei Säulen
gleichen wie die Risiken aus.
Wir haben nicht überall
die gleichen Probleme,
die sich gleichzeitig stellen.
Zusammen ist es stabil
und darauf müssen wir achten.
Ich weiss, dass es
die Wunschvorstellung Linken ist:
eine Volkspension in der ersten
Säule, alle zahlen für alle.
(Lampart) Das stimmt nicht.
Aber das System ist klug.
Wenn es an der Börse gut läuft,
kann man in der zweiten Säule
Gas geben.
Das war in den 90er-Jahren so.
Da erhielten viele eine gute Rente.
Jetzt läuft an der Börse nichts mehr
und wir müssen die AHV stärken.
Sie ist nicht abhängig
von der Börse.
Diese rentiert mehr.
Wir haben ein kluges System:
Es sind zwei Pferde, und demjenigen,
das mehr Gas geben kann,
geben wir mehr Zügel.
Jetzt haben Sie die Gelegenheit,
zu schauen,
wo man für das gleiche Geld
mehr Rente erhält.
Das ist im Moment eindeutig die AHV,
v.a. für die Frauen.
Es braucht auch in der AHV
Erträge aus dem Vermögen.
Das ist dort auch wichtig.
Das ermöglichte uns im letzten Jahr
ein positives Ergebnis.
Sonst wäre das Ergebnis in der AHV
auch negativ gewesen.
Wir haben in der zweiten Säule
Probleme.
Und diese wollen wir angehen.
D.h. aber nicht, dass wir alles
in die erste Säule umlagern müssen.
(Lampart) Nein, nicht alles.
Ist es nicht ein Hochrisikospiel,
die Säulendiskussion zu verbinden?
Im Hinblick auf die Abstimmung.
Es wird immer wieder
auf das hinauslaufen.
Für die Menschen ist entscheidend,
was sie,
wenn sie 64 oder 65 sind,
in beiden Säulen angespart haben.
Mit wie viel Geld werden sie leben
und die Miete,
die Krankenkassenprämien
und den Zahnarzt bezahlen?
Darum geht es
und das kann man nicht trennen.
Wir haben es versucht.
Wir hatten 2017
einen guten Kompromiss.
Und ich möchte gerne
darauf zu sprechen kommen.
Sie haben das bekämpft,
die Bevölkerung folgte Ihnen knapp.
Sie sprechen
von der Altersvorsorge 2020?
Genau, es ging um die Probleme
in beiden Säulen
aufgrund der
sich verändernden Gesellschaft.
Es geht ja nicht nur darum,
dass Menschen älter werden.
Sondern auch, dass die Babyboomer-
Generation ins Pensionsalter kommt.
Geburtenstarke Jahrgänge,
die aber wieder stoppen werden,
es werden wieder geburtenschwächere
kommen.
Wir brauchen für diese Zeit
einen Ausgleich.
Wir haben auch
ein verändertes Familienbild.
Das ist die Problematik in der AHV:
Es sind viel mehr Frauen,
als der Ständerat und wohl Sie im
Nationalrat kompensieren wollen,
die während
ihres ganzen Erwerbslebens
die Prioritäten
auf die Familien setzten.
Und darum sind sie
nicht genügend abgesichert.
Diese Veränderung müssen wir
in jeder Reform fair anpacken,
damit es
für die junge Generation stimmt.
Die Sozialwerke sind mit dem Drei-
Säulen-Prinzip ein wunderbares Werk.
Aber sie sind
wie ein grosser Tanker,
da können wir nur ganz fein
justieren, und schrittweise.
Nicht wie der im Suezkanal,
dann kommt es nämlich nicht gut.
(Rytz) Das ist Ihre Blockade.
Warum haben wir 2017 verloren?
Weil man letztlich
die Erhöhung des Frauenrentenalters,
also den 1,4-Mrd.-Sparbetrag,
der daraus entstanden wäre,
gleich wieder ausgegeben hätte
mit der Erhöhung der AHV
auf der anderen Seite.
Aber die Problematik ist -
eine glückliche Problematik,
übrigens -
dass wir alle eine viel höhere
Lebenserwartung haben.
Wir dürfen uns alle freuen - Holz
anfassen, wenn wir gesund bleiben -
auf ein deutlich längeres Leben.
Zehn Jahre länger
als noch vor 50 Jahren.
Wie lösen wir denn dieses Problem?
Das können wir doch
letztlich nur lösen,
indem wir irgendwo
langfristig das Rentenalter,
das seit 1948 bei 65 Jahren liegt,
als die Lebenserwartung unter 74
lag, unter 69 bei den Männern,
glaube ich,
schrittchenweise erhöhen.
Wir reden ja jetzt nicht
von Rentenalter 67.
Wir reden von der Angleichung
des Rentenalters.
Und wir wollen das
sogar kompensieren, Frau Rytz.
Ich als SVPler komme Ihnen sogar
bei der Mehrwertsteuer entgegen.
Warum nicht auf beide Säulen setzen,
Herr Rösti?
Oder sogar auf alle drei Säulen?
Wir sehen es ja hier in der Runde.
Ein grosser Anteil würde Nein sagen,
65 sei zu viel.
Die Lohnungleichheit
lösen wir nicht jetzt.
Das mit der AHV
müssen wir schneller lösen.
Dann kommen wir gleichzeitig
mit der Pensionskasse,
wo wir den Umwandlungssatz
ändern wollen.
Dazu werden
ganz andere Leute Nein sagen.
Wenn Sie diese Kombination machen,
ist das
kein übersichtliches Projekt mehr.
Da blickt niemand mehr durch.
Hier allerdings,
Angleichung des Rentenalters,
weil die Lebenserwartung
so sehr gestiegen ist,
eine kleine
Mehrwertsteuererhöhung ...
Und der Beitrag der Frauen
ist nur ein Drittel.
Vergessen Sie das nicht.
(Rytz) Gehen wir
in die Realität zurück.
Mich erstaunt,
was Albert Rösti sagte.
Es stimmt, dass die Menschen
immer älter werden.
Aber was er vergessen hat
zu sagen, ist:
die Mieten bleiben gleich,
ob Sie 67 oder 87 Jahre alt sind.
Die Lebenskosten bleiben gleich.
Wenn wir ein Reformpaket haben,
das am Ende die Renten
nicht den Lebenskosten anpasst,
sondern ...
Neurentner, also Leute,
die neu in Pension gehen,
haben heute schon etwa 9 % weniger
zur Verfügung als früher.
Das sinkt wegen der Situation
auf dem Kapitalmarkt,
die Daniel Lampart
vorhin beschrieben hat.
Das sinkt, und gleichzeitig
steigen die Lebenshaltungskosten.
Die Mieten steigen,
die Krankenkassenprämien.
Wir müssen zurückkommen
zur Problematik,
die wir lösen müssen, und zu dem,
was in der Bundesverfassung steht.
Die Bundesverfassung sagt,
es brauche existenzsichernde Renten
mit der ersten Säule.
Mit der zweiten Säule
sollte der bisherige Lebensstandard
angemessen
weitergeführt werden können.
Darauf zählen die Leute.
Mein Verdacht ist, Frau Rytz:
Wir haben ja relativ wenig
sehr gut Verdienende,
die die relativ
viel weniger gut Verdienenden
auch irgendwie kompensieren
innerhalb der AHV.
Geht es Ihnen nicht auch darum?
Dass die Reichen mehr zahlen sollen?
Natürlich.
Es ist eine Sozialversicherung,
ein sozialer Ausgleich.
Das ist doch ein Grundsatz
unseres Staates, unserer Schweiz,
dass die starken Schultern
mehr stemmen als die Schwachen.
Da entsteht ein Ausgleich,
auf den wir wohl alle stolz sind.
Darüber sind wir froh.
Wenn wir die erste Säule
stärken würden,
würde diese Solidarität
auch gestärkt.
(Daniel Lampart) Die haben gut
zugelangt in den letzten Jahren,
die hohen Einkommen.
Ich finde es gut, darüber zu reden,
wer eigentlich zahlt.
Wenn wir uns nur schon
die AHV anschauen:
drei Viertel der AHV werden
über Lohnabzüge finanziert.
20 % vom Bund,
dann die Mehrwertsteuer.
Die drei Viertel sind Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitgeberinnen,
die das zahlen.
Man muss sich schon fragen:
Je höher Sie diese Abgaben machen,
je mehr Sie die Wirtschaft belasten
mit Abgaben,
desto stärker
belastet das die Arbeitsplätze.
Ich glaube, es kann auch nicht
im Interesse der linken Seite sein,
wenn wir am Ende Reformen machen,
die die Arbeit verteuern,
Arbeitsplätze teurer machen
und dazu führen, dass am Ende die
Arbeit auf weniger verteilt wird,
damit die Kosten für
die Arbeitgeberseite gleich bleiben.
Die Wirtschaft ist letztlich jene,
die diese Finanzierung
aufbringen muss.
Sie muss diese Revision bezahlen.
Wir sind jetzt aufgrund von Corona
in einer schwierigen
wirtschaftlichen Situation.
Die Frage ist, wie viel man
der Wirtschaft noch aufbürden kann,
wie viel drin liegt,
wenn man das Wachstum
nicht gänzlich abwürgen möchte.
Erstens sind die Lohnbeiträge
in der Tendenz gesunken,
wenn man die zweite Säule
rausnimmt.
(Sauter)
Ich spreche nur von der AHV.
Bei der Unfallversicherung
ist es etwas gesunken.
Sie sprechen
von den ganzen Lohnbeiträge.
Aber der einzige Ort, wo es
gestiegen ist, und zwar stark,
ist in der zweiten Säule.
Die Tatsache, dass die Börsen
nichts mehr hergeben,
müssen Sie über
immer höhere Beiträge kompensieren.
Das ist nicht schlau.
Denn es kostet immer mehr,
aber gibt immer weniger Rente.
Vor etwas mehr als zehn Jahren,
wenn Sie zu Beginn der Pension
0,5 Mio. Fr. Vorsorgerente hatten,
was viel ist,
bekamen Sie etwa 3'000 Fr. Rente.
Heute bekommen Sie
mit 0,5 Mio. Vorsorgeguthaben
noch etwa 2'200 Franken.
Das sinkt, und das trifft
nicht nur die unteren Einkommen,
sondern auch die mittleren.
Jene, die täglich arbeiten gehen,
die eine abgeschlossene Lehre haben.
Ich verstehe nicht,
warum Sie wegschauen.
Darum müssen wir
bei der AHV hochgehen,
damit diese Leute weiter
würdig in Rente gehen können.
Es gibt nur einen Grund,
dieses Problem nicht zu lösen,
es gibt nur eine Seite,
die ein Interesse daran hat:
die Banken und Versicherungen.
Sie möchten
Drittsäulenprodukte verkaufen.
An der AHV
verdienen sie fast nichts.
Darüber haben wir
noch nicht gesprochen.
Frau Sauter?
Die dritte Säule
finde ich ein wichtiges Instrument.
Da kann jeder gemäss seinen
Möglichkeiten privat vorsorgen.
Und zudem hat er
einen Steuervorteil,
während er erwerbstätig ist.
Das finde ich eine gute Sache.
Das hindert uns aber nicht daran,
und entlässt uns nicht
aus der Pflicht,
die zweite Säule
ebenfalls anzuschauen.
Und die Probleme, die Sie
ansprechen, dort zu lösen.
Damit die zweite Säule
auch stabil ist.
Aber man darf es nicht verwedeln,
wenn man von der AHV spricht und
darüber, wer sie finanzieren soll.
Aber warum nicht stärker
auf die dritte Säule setzen,
wenn die anderen
immer weniger hergeben?
Es ist ganz einfach.
Bei der ersten Säule
zahlt der Arbeitgeber die Hälfte.
Bei der dritten Säule
muss ich alles alleine bezahlen.
Bei der dritten Säule zahlt mir Herr
Ermotti, oder wie sie alle heissen,
nichts.
Bei der AHV
zahlt er etwas an meine Rente.
Und ich bin viel besser versichert
in der ersten Säule.
An der dritten Säule
verdienen Banken und Versicherungen.
Bei der AHV
verdienen sie fast nichts.
Es gibt nur eine Seite, die
von der dritten Säule profitiert.
Jene, die hohe Einkommen haben
und dadurch Steuern sparen können.
Die profitieren.
Aber die meisten Leute
sind auf die AHV angewiesen.
Dank der AHV haben wir heute
sehr wenig Altersarmut.
Das ist eine Errungenschaft.
Jetzt haben wir einfach
ein Problem bei der Pensionskasse,
weil wir dort immer mehr bezahlen
und die Renten sinken.
Ich verstehe nicht,
warum Sie nicht rechnen.
Sie haben eine Art
ideologische Blockade.
Sie haben etwas gegen die AHV.
Wenn Sie rechnen würden,
dann gibt es nirgendwo mehr
für den einbezahlten Franken Rente
als in der AHV.
Aber Sie weigern sich, zu rechnen.
(Rösti) Herr Lampert,
ich habe ja so begonnen.
Wir möchten die AHV ja retten.
Aber sie ist nur zu retten, wenn wir
das Umlagedefizit korrigieren.
Das wissen Sie haargenau.
Wenn da eine Lücke von 10 Mrd. ist,
die man decken muss,
wenn Sie wissen,
wie schwierig es ist,
weil Sie schon
drei Abstimmungen verloren haben,
können Sie auf die 10 Mrd.
nicht noch einmal fünf draufpacken
und denken, das bezahlen
die 8 % der Bevölkerung -
ich gehöre nicht dazu -
die heute schon
für 92 % solidarisch sind.
Das ist ja auch gut, das ist okay.
Zu den Lohnbeiträgen:
Die hat man vor Kurzem um 0,3 % im
Rahmen der Steuerreform angehoben.
Letztes Jahr haben wir über 2 Mrd.
ohne Strukturreform abgestimmt.
Die gehen seither in die AHV.
Der Erlös aus dem Nationalbankgold
ist in die AHV geflossen.
Die Erträge aus den Spielbanken
fliessen in die AHV.
Das Parlament hat
in den letzten 20 Jahren mehrfach,
ohne strukturelle Reform,
die Erträge erhöht.
Jetzt geht es um einen kleinen,
bescheidenen Schritt,
weil sich die Lebenserwartung
massiv erhöht hat.
Blockieren Sie das doch nicht.
Wissen Sie was?
Ob da nun eine ideologische Blockade
besteht oder nicht,
was mir heute wieder einmal
sehr bewusst wird, ist,
dass diese Positionen schon
wahnsinnig weit auseinander sind.
Es wird sicher schwierig,
eine Lösung zu finden.
Wenn nichts passiert,
das ist aber auch klar,
dauert es nicht mehr lange,
und die Altersvorsorge
hat ein richtig grosses Problem.
1995 gab es die letzte Revision,
das haben wir ein paarmal gehört.
Die damalige Sozialministerin
Ruth Dreifuss sagte schon damals,
mit dieser Reform allein
sei es noch nicht getan.
Es brauche noch viel mehr.
Ab dem Jahr 2005 brauchen wir
aus den gleichen Gründen -
den demografischen -
noch einmal mehr Einnahmen.
Weil die Bevölkerung
also immer älter wird,
plant der Bundesrat schon
im Jahr 2000 die nächste Reform.
Aber ein Referendumskomitee
stellt sich dagegen
und gewinnt 2004 die Abstimmung
zur elften AHV-Revision.
2010: Der zweite Anlauf
scheitert bereits im Parlament.
Die Erhöhung des Frauenrentenalters
auf 65
und das flexible Pensionsalter
finden keine Mehrheit.
Und auch 2017
scheitert die Altersvorsorge 2020,
also die Revision
der ersten und zweiten Säule.
Sehr zum Unmut
von Sozialminister Alain Berset:
Das Finanzierungsproblem
der ersten Säule ist unumstritten
und bleibt ungelöst.
Auch die Probleme in
der zweiten Säule sind unbestritten
und bleiben ungelöst.
Es sind alle gefordert,
einen Weg zu finden.
Eine Warnung nach der anderen,
ein Aufruf nach dem anderen,
seit 26 Jahren.
Warum ist dieses System
nicht schon lange kollabiert?
Wir haben es vorhin gehört.
Weil man erstens immer wieder
neue Finanzierungsmittel fand,
die letzte Entscheidung
kam mit der Steuerreform,
dass man wieder 2 Mrd.
in die AHV gibt.
Das war in dieser Frage
ein richtiger Entscheid.
Das gibt uns auch Zeit,
eine gute Lösung finden.
Ich glaube, es ist wirklich
ein Grundsatzkonflikt,
auch zwischen Rechts und Links.
Wir schauen v.a.
die Lebensrealität der Menschen an,
die nicht auf der Sonnenseite
des Lebens stehen.
Die eben auch mit dem Drei-Säulen-
Modell nicht gut leben können.
Für uns ist klar, es muss auch
für sie eine Verbesserung geben,
wenn die Lebenshaltungskosten
steigen.
Da haben wir wirklich wenig Ent-
gegenkommen von der anderen Seite.
Was ich wirklich schade finde:
Man hat immer gesagt,
wir, auch wir Grünen,
seien stets gegen eine Angleichung
des Rentenalters der Frauen.
Im Kompromiss 2017 sagten wir:
"Ja, wir sind bereit, diesen Schritt
zur Angleichung zu machen."
Aber innerhalb des Gesamtsystems,
wo wir die Diskriminierungen
und Probleme,
die die Frauen betreffen,
aus ihrer sehr
porösen Arbeitsbiografie -
mal drin, mal nicht -
lösen möchten.
Wenn Sie das jetzt nicht bringen -
Sie haben das massiv bekämpft -
wenn jetzt keine Lösung kommt,
die diese gravierende Ungleichheit
der Frauen im Erwerbsleben,
die Lohnungleichheit,
20 % weniger,
nicht nur die Diskriminierung,
sondern auch weil Frauen
in Berufen arbeiten,
wo sie weniger verdienen als Männer,
werden wir keine Lösung finden.
Was sagen Sie den Frauen,
die nicht in einer privilegierten
Situation sind?
Ich kann mich nur wiederholen.
Das gibt es tatsächlich,
das bestreitet niemand.
Man muss schauen, dass die AHVplus,
eine vernünftige Pensionskassen-
vorsorge, möglich wird.
Da müssen wir etwas tun.
Mich ärgert v.a.,
wenn Frau Rytz immer sagt,
sie lebe in der Realität
und wir offenbar
irgendwo auf dem Mond.
Tatsächlich ist es doch einfach so,
dass wir heute Geld ausgeben,
das wir nicht haben.
Die AHV
ist auf Pump finanziert.
Wenn wir uns anschauen,
welche Löcher sich da auftun,
sehen wir dort die Realität.
Und wenn wir uns anschauen,
dass das die jungen Leute
finanzieren müssen.
Die erwerbstätige Bevölkerung
finanziert drei Viertel der AHV.
Jene, die im Erwerbsleben stehen,
finanzieren die Rentner.
Das sind junge Leute.
Es ist verantwortungslos von uns ...
Ich noch nicht ganz, aber wir stehen
irgendwo kurz vor der Pensionierung,
und können sagen:
"Für uns wird es noch reichen."
Vielleicht sollten wir aber schon
noch ein bisschen zurückschauen
und sagen, dass es angebracht ist,
das System so zu sanieren,
dass auch die nächste Generation
noch etwas davon hat.
Wissen Sie was? Wir schauen jetzt
zurück, auf einen jungen Menschen.
Wir haben Darleen Pfister
eingeladen, 17 Jahre alt, also jung.
Gymnasiastin, eine junge Frau,
die sich Sorgen macht.
Erzählen Sie es uns.
Ich sehe das bei meinen Verwandten.
Ich habe z.B. keine Lust,
nach Sonderangeboten einzukaufen
und darauf zu achten,
wo die Lebensmittel
am günstigsten sind.
Ich habe keine Lust,
mir im Alter sorgen
um Grundnahrungsmittel zu machen.
Meine Verwandten verhungern nicht,
aber mir geht es darum,
dass sie sich jetzt schon
Sorgen machen.
Die Vorstellung, wie das
nach meiner Pensionierung sein wird,
beunruhigt mich.
Was denken Sie, was auf Sie zukommt,
wenn Sie pensioniert werden?
Das ist schwierig zu sagen.
Wir haben ja gesagt,
die AHV wird noch bis 2035 reichen.
Allerdings glaube ich schon,
dass wir irgendeine Lösung finden,
sodass ich dann auch
zu meinen Essen komme.
Daran habe ich keinen Zweifel.
Ich hoffe jetzt einfach,
dass die Generationen
und Geschlechter
so zusammenarbeiten können,
dass wir schliesslich später
auch eine gesicherte AHV haben.
Da müssen wir kurz
Herrn Lampert fragen.
Er sagt,
und das ist ja noch interessant,
ausgerechnet als Gewerkschafter:
Die Jugend von heute
müsse sich gar keine Sorgen machen.
Warum?
Je besser wir für die Jungen sorgen,
damit sie arbeiten können
oder eine gute Ausbildung bekommen,
umso besser
geht es ihnen beim Arbeiten.
Sie erhalten
einen besseren Lohn usw.
Das stärkt zum einen die AHV,
das hilft aber v.a. euch.
Dann seid ihr gut situiert
und kommt gut durch das Leben.
Ich bin besorgt
über unsere Politiker/-innen,
die Panikszenarien zur AHV.
Wenn man diese anschaut,
muss man sagen,
dass das im schlimmsten Fall
drei Lohnprozente kostet.
Und es heisst immer,
die Jungen leiden so sehr.
Aber wenn wir dafür sorgen,
dass die Jungen jedes Jahr
1 % Lohnerhöhung bekommen,
und so war es ungefähr
in der Vergangenheit,
dann haben sie
40 einprozentige Lohnerhöhungen.
Davon müssen sie
drei in die AHV geben.
Dann haben sie immer noch 37
für sich und eine sichere AHV.
Und wenn sie noch eine 13. wollen,
geben sie vier in die AHV und haben
noch 36 Lohnerhöhungen für sich.
Das ist die Realität.
Ich verstehe nicht ...
Da muss man auch sagen,
dass Bundesrat Alain Berset
die Leute zu wenig aufklärt,
auch sie.
Sagen Sie ihnen doch das:
Es ist finanzierbar.
Es kostet ein bisschen etwas, aber:
36 oder 37 Lohnerhöhungen
habt ihr,
drei oder vier gebt ihr in die AHV,
dann ist alles geregelt.
So ist die Realität.
Dafür muss man sich
nicht auf den Kopf stellen.
(Sauter) Ich weiss nicht,
warum man darauf kommt,
dass es automatisch Lohnerhöhungen
gibt.
Während der letzten 20 Jahre
gab es ein
unglaubliches Wirtschaftswachstum.
Die Wirtschaft florierte,
davon konnten wir alle profitieren.
Die Schweiz kam international
wirklich super über die Runden.
Die AHV hat auch profitiert
von der Zuwanderung.
Es kamen Leute, die gut verdienten
und die AHV finanzierten.
Warum man davon ausgeht,
dass das automatisch so bleibt,
finde ich schwierig.
Und auch ein bisschen fahrlässig.
Wir können doch nicht einfach sagen,
es werde in den nächsten Jahren
so gut weitergehen wie bisher.
Dann bestehe
gar kein Handlungsbedarf.
Dann sage ich Ihnen etwas anderes.
Erstens müssen wir dafür sorgen,
dass es den Jungen gut geht,
dass diese Lohnerhöhungen kommen.
Wir sollten den Jungen
nicht Angst einjagen,
sondern dafür sorgen,
dass es vorwärts geht.
Das andere ist:
Wir könnten sagen: "Gut,
wir machen nichts bei der AHV."
Dann sage ich Ihnen, was passiert.
Dann müssen Sie
Steuern einführen usw.
Wenn jeder über die dritte Säule
die gleiche Rente ansparen muss
wie bei der AHV, kostet das
eine Viertelmillion mehr. Warum?
Weil eben der Arbeitgeber
nicht mitzahlt,
weil keine Solidarität da ist und
die Bank auch noch verdienen möchte.
Das ist wahnsinnig teuer.
Länder, die das Altersvorsorgesystem
privatisiert haben,
haben ihre Mittelklasse
halb enteignet.
(Sauter)
Das wollen wir ja gar nicht.
Darum gibt es nichts Besseres
für die Jungen als die AHV.
Und es ist wirklich finanzierbar.
Es kostet ein bisschen etwas,
aber es lohnt sich.
Daniel Lampart, Sie sagen,
Sie möchten den Jungen
keine Angst machen.
Aber viele Junge haben Angst
oder machen sich zumindest sorgen.
Das sehen wir schön
auf dem Sorgenbarometer der CS.
Das ist aus dem Jahr 2020.
Die grösste Sorge
der 16- bis 25-Jährigen
ist die Altersvorsorge.
Noch vor der Corona-Krise
und noch vor Umwelt und Klima.
Das ist schlimm.
Und das ist, weil wir
den Jungen nicht die Wahrheit sagen
und ihnen nicht
die richtige Perspektive geben.
Ich finde wirklich,
die Politiker/-innen
jagen den Leuten Angst ein
bei der AHV.
Es kostet ein bisschen etwas,
Sie müssen den Leuten sagen,
was es kostet.
Wenn wir über 30 Jahre
1 % mehr einzahlen,
also 1 % für die AHV Lohnerhöhung,
9 % für sich selber.
Den Jungen geht es besser, der AHV
geht es besser, es bleibt stabil.
Wir können stolz sein
in der Schweiz,
dass wir keine Armut haben
und in jeder Lebensphase
ein gutes Einkommen.
So ist die Realität.
Und ich bitte Sie, den Leuten
wirklich die Wahrheit zu sagen
und keine Angstszenarien
zu zeichnen.
Das Problem ist ja auch,
dass die Jugend von heute eigentlich
die Rente von heute zahlt.
Und sie hat selber
keine verlässliche Perspektive,
weiss nicht, was auf sie zukommt,
wenn sie im Pensionsalter sind.
Stellen Sie sich so einen
fairen Generationenvertrag vor?
Ein fairer Generationenvertrag ist,
wenn wir jetzt - und ich bin
absolut zuversichtlich übrigens -
diese Kasse sanieren,
sodass in 50 Jahren
auch die Dame aus dem
Berner Oberland eine Rente hat.
69 Jahre oder so sind es.
Das dauert noch einen Moment.
Sodass in 50 Jahren
die Rente gesichert ist.
Selbstverständlich
braucht das noch etwas.
Das kennen wir in der AHV, in diesen
Werken, und in der heutigen Zeit,
die sehr schnelllebig ist:
Es braucht Wirtschaftsaufschwung.
Das ist ja das, was wir sagen.
Diese Reform sichert uns den Moment,
und wenn wir es richtig machen,
gelingt es uns,
sie 2023 in Kraft zu setzen.
Sie sichert uns die Rente bis 2030.
Wir machen nichts Verrücktes.
Dann braucht es wohl noch
weitere strukturelle Schritte.
Wir müssen weiter diskutieren.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir es schaffen,
so gut wie es die zwei vorherigen
Generationen geschafft haben.
Oder vielleicht gehen Sie
auch noch in die Politik,
wenn Sie jetzt schon hier sind,
und können dann auch noch helfen
bei einer Reform.
Da bin ich sehr zuversichtlich.
Auf jeden Fall ein sehr
politisierter junger Mensch.
Aber sagen Sie es kurz:
Haben Sie das Vertrauen
in die Männer und Frauen hier vorne?
Ich bin optimistisch, ja.
- Es ist noch nicht alles verloren.
Da haben Sie noch etwas vor.
Ja, und wir sind fast Nachbarn,
also bin ich erst recht gefordert.
Aber noch etwas
zu den Lebensrealitäten.
Es erstaunt mich, wenn man sagt,
ein paar Prozent,
könne man sich noch leisten.
Sie haben von der durchaus be-
dauernswerten Pöstlerin gesprochen,
für die es übrigens auch noch
ein Ergänzungsleistungsnetz gibt.
Sie hat das Recht auf eine Rente.
Sie sollte nicht
zu den Sozialämtern gehen müssen.
Ergänzungsleistungen
sind keine Sozialleistungen.
Das ist ein Anspruch,
Herr Lampart, den man hat,
wenn man die Lebenshaltungskosten
nicht decken kann.
Das ist eben
genau keine Sozialleistung.
(Lampart)
Viele Leute schämen sich,
Ergänzungsleistungen abzuholen.
(Rösti) Das müssen sie eben nicht.
Das ist falsch.
(Lampart) Das weiss ich.
Aber darum brauchen sie
eine anständige Rente,
dafür haben sie gearbeitet.
Aber wissen Sie,
wo die grossen Probleme
der nächsten Jahre sind?
In der jetzigen Wirtschaftsflaute,
die wir auch
unverschuldet wegen Corona haben?
Die liegen bei den KMU.
90 %, die unter zehn
Mitarbeitern beschäftigen.
Die werden von uns
im Parlament laufend
mit irgendwelchen
zusätzlichen Abgaben belegt.
Jetzt kommt dann das CO2-Gesetz,
Benzin und alles wird teurer.
Frau Rytz hat vorhin gesagt, wir
seien nicht in der Lebensrealität.
(Rytz)
Schauen Sie auf beide Seiten.
In den letzten Jahren
haben wir die Abgaben immer erhöht.
(Lampart) Nein, nein.
Warum haben wir eine
Überbrückungsrente machen müssen?
Weil die älteren Arbeitskräfte
zu viel kosten.
(Lampart) Das stimmt
jetzt wirklich nicht.
Doch, weil sie
in den Sozialabgaben so viel kosten,
dass man lieber jemand Junges
und am liebsten
jemanden aus dem Ausland einstellt.
Jetzt gehen Sie zu weit, Herr Rösti.
Wissen Sie, wie viele Leute
zu mir gekommen sind
mit ihren Lebensläufen,
fähige Leute, die gesagt haben,
sie hätten 300 Bewerbungen
geschrieben?
Die haben sich, wie man da sagt,
wo ich herkomme,
den Arsch aufgerissen,
um einen Job zu finden,
man hat sie z.T.
kalt auf die Strasse gestellt.
Jetzt sagen Sie, sie seien zu teuer.
(Rösti) Weil man
günstigere Alternativen hat.
(Lampart) Und jetzt noch ...
Wir müssen hier
wohl einen Schritt weitergehen.
Was mir aufgefallen ist,
wenn wir über die Zukunft sprechen:
die Prognose des Bundes.
Und die sieht nicht
wahnsinnig rosig aus.
Wenn die Sozialwerke bis 2040
noch genug Geld haben sollen,
dann muss entweder die
Mehrwertsteuer um 3 % erhöht werden,
oder wir arbeiten alle bis 68.
Und jetzt kommt es:
Das bräuchte es schon
ab nächstem Jahr,
wenn die AHV bis 2040
ausgeglichen sein soll.
Es braucht also harte Einschnitte,
wenn man sich diese Zahlen anschaut.
Und zwar subito, Herr Rösti.
Genau darum ...
Wenn wir die Diskussion aufnehmen,
sind wir uns vielleicht einig:
Mit solchen Zahlen macht man
den Leuten natürlich Angst.
Das sind aber offizielle Zahlen
vom Bund.
Aber daran sehen Sie,
dass es einen Mix braucht.
Einen Mix aus Rentenalter
und Steuern.
Einnahmen und Ausgaben.
Man muss bei den Ausgaben
etwas sparen
und die Einnahmen etwas erhöhen.
Weder 3 % Mehrwertsteuer ist tragbar
noch Rentenalter 68.
Das ist im Moment
vor dem Volk schlicht utopisch.
(Rytz) Da bin ich froh.
Das ist heute auch nicht nötig.
Das ist das Horrorszenario.
Damit das nicht so kommt,
brauchen wir kleine Schritte.
(Rytz) Der Bundesrat hat schon oft
solche Szenarien gezeichnet,
die dann nicht eingetroffen sind.
Sonst hätten wir die Diskussion,
die wir jetzt führen,
schon vor vielen Jahren
immer wieder gehabt.
Sie trauen diesen Zahlen nicht?
- Es ist ein dynamischer Bereich.
Natürlich malt der Bundesrat
ein bisschen schwarz,
um den Reformdruck zu erhöhen.
Ich glaube auch,
dass wir eine Reform brauchen.
Da haben wir die Verantwortung
gegenüber der jungen Generation.
Aber es muss wirklich eine Reform
sein, hinter der alle stehen können.
Die Mehrheitspartei,
die SVP und die FDP,
mit der absoluten Mehrheit
im Bundesrat,
haben bisher nur Szenarien
vorgelegt, die nicht standhalten.
Da müssen wir nacharbeiten.
Und wenn man
diese Prognose anschaut,
müssen wir vielleicht auch
über alternative Einnahmequellen
diskutieren.
Es ist interessant,
dass die SVP eine Weile lang
Vorstösse und Vorschläge
im Parlament machte, wo sie sagte,
man könnte z.B.
einen Teil der Kapitalerhöhung,
oder von den Negativzinsen,
von der Nationalbank,
in den AHV-Fonds schieben.
Das wäre aus meiner Sicht
eine spannende Idee,
und sie würde uns wieder Zeit geben
für die grossen Reformen,
die wir brauchen,
um das moderne Leben,
auch zwischen Männern und Frauen,
im Familienleben,
mit den Sozialwerken
in Übereinstimmung zu bringen.
Wir haben z.B. schon
über Erbschaftssteuer gesprochen.
Es werden in den nächsten Jahren
enorm viele sehr hohe Summen
an Vermögen vererbt
zu praktischen null Besteuerung.
Wir hatten schon einmal
eine Initiative,
die auch
von der EVP unterstützt wurde,
dass man die ganz hohen Erbschaften
besteuern würde mit bis zu 20 %,
und das direkt in die AHV
fliessen lassen würde.
Wenn wir wirklich längerfristige
Lösungen suchen,
um der jungen Generation
Sicherheit zu geben,
müssen wir auch über alternative
Finanzierungsmodelle diskutieren.
Die das Geld da holen,
wo es im Übermass vorhanden ist.
Das ist ganz oben.
Wir sind ein Land mit 0,5 Mio.
Millionären, die hier leben.
Es ist tatsächlich
eine enorme Ungleichheit vorhanden.
Wenn man diese
im Sinn unserer Demokratie
in eine Art Gleichgewicht
bringen würde,
würde es sehr gut reichen
für die AHV und die Pensionskassen,
auch für Frau Pfister.
(Sauter) Es sind
viele gute Ideen vorhanden,
wo man überall noch
Geld abholen könnte.
Letztlich werden wir
um eine Mehrwertsteuererhöhung
nicht umhin kommen.
Das ist jetzt schon mässig vorhanden
in dieser Vorlage.
Für die Altersvorsorge
finde ich das auch ein gutes Mittel.
Denn damit leisten auch Rentnerinnen
und Rentner einen Beitrag,
und das finde ich gerecht.
Sie haben letztlich
auch davon profitiert,
sie haben jetzt eine sichere Rente.
Aber Tatsache ist:
Wir sollten uns
nicht Gedanken dazu machen,
wo man überall
noch Geld herholen könnte.
Dort, wo es im Überfluss
vorhanden ist -
das ist natürlich das Konzept
der Linken.
Was für mich überhaupt nicht geht,
ist das Thema mit der Nationalbank.
Die Nationalbank soll unabhängig
sein in ihrer Politik.
Die Politik hat sich da
rauszuhalten, darf nicht reinreden.
Sobald man darauf angewiesen ist,
dass ein bestimmter Anteil
aus der Nationalbank kommt,
aus Gewinn oder Negativzinserträgen,
ist man darauf angewiesen,
dass das regelmässig passiert.
Mit anderen Worten hat man
diese Erwartungshaltung dann
gegenüber der Nationalbank.
Das kann nicht sein.
Diese beiden Dinge
sollten nicht verknüpft werden.
Die Nationalbank muss
in ihrer Politik unabhängig sein,
und nicht
irgendwelchen Zwecken genügen.
Eine kurze Frage an alle von Ihnen,
ich möchte, dass Sie
mit Ja oder Nein antworten.
Ich habe viele Argumente
für oder gegen die Vorlage gehört.
Ich habe viele Ideen gehört,
wie es künftig weitergehen soll.
Glauben Sie selber daran,
dass wir in nützlicher Frist
eine neue, gute Rentenreform
im Parlament zustande bringen?
Ja oder nein?
Herr Rösti?
- Ja.
Frau Sauter?
- Ja, und wir setzen uns dafür ein.
Frau Rytz?
So, wie das jetzt
auf dem Tisch liegt, nein.
Herr Lampart?
Ja, immer, wenn die AHV Geld
brauchte, hat man welches gefunden.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
(Sauter) Darf ich kurz etwas sagen?
Wir machen wir tatsächlich
einen Punkt für heute.
Wir sind gespannt,
wie diese Diskussion
im Nationalrat weitergehen wird.
Können Sie uns schon sagen,
Herr Rösti, wann das sein wird?
Aus der Kommission?
- Wir sind gut auf Kurs.
Wann kommt es ins Parlament?
- Im Juni.
Also in der Sommersession.
Wir sind gespannt,
wie es weitergeht.
Das war wie "Arena", heute Abend
produziert von Christoph Leisibach.
Zum Schluss noch etwas Schönes
zum Entspannen.
Ein Frühlingsbild aus dieser Woche
von unserem Zuschauer
Urs Gutfleisch,
aus Hildisrieden, Luzern.
"Hüudisrieden" sagt man, habe ich
mir heute Abend sagen lassen.
Der Frühling ist da.
Nächste Woche wird es
noch schöner und wärmer,
das tut doch richtig gut
in dieser Pandemie.
Man kann ein bisschen durchatmen.
Mich interessiert nach diesem
Corona-Winter natürlich brennend:
Wo zieht es Sie hin als Erstes?
Herr Rösti?
Ich habe das Glück, in Berner
Oberland in der Natur zu wohnen.
Ich werde über Ostern
sicher etwas in die Berge gehen.
Wandern?
In die Nähe von Ihrer Heimat,
Interlaken oder so.
Ich komme auch von dort,
heisst es ja. Aus Beatenberg.
Herr Lapart, was machen Sie?
Bei diesem Wetter gehe ich gern
Ski fahren, auf Skitouren.
Am Morgen ist es kalt,
am Nachmittag kommt man runter und
kann ein Glace essen, das ist super.
Von allem etwas.
Ich werde auch den Winter
noch ein bisschen verlängern,
jetzt, wo es so viel Schnee hat
in den Bergen.
Ich werde vielleicht
noch einmal Ski fahren.
Möchten Sie wirklich
noch länger Corona-Winter?
Ohne Corona.
Frau Rytz?
Mich zieht es ins Tessin,
ganz klassisch.
Und dort auch in die Berge.
Das Schönste,
was ich mir vorstellen kann,
ist mit Wanderschuhen und Rucksack
unterwegs zu sein.
Nach drei Wochen
Session im Bundeshaus,
wo wir doch relativ eng
eingesperrt waren
und intensiv diskutiert haben,
ist das ein Moment der Freiheit,
auf den ich mich sehr freue.
Durchatmen, nicht nur
wegen des Corona-Winters,
sondern auch wegen der Session.
Vielen Dank, dass Sie hier
mit mir diskutiert haben.
Meine Gäste hier vorne,
aber auch meine Gäste im Publikum.
In einer Woche ist Karfreitag,
meine Damen und Herren,
da gibt es keine "Arena".
Beste Grüsse in die Ferien,
Sandro Brotz.
Er steht in zwei Wochen wieder hier
im Studio, in alter Frische.
Von mir gibt es jetzt noch
die besten Wünsche für Ihren Abend.
Eine gute Zeit, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Access Services
Bianca Aldridge, Elisabeth Graf,
Lilian Zbinden, Arabella Lutz